====== Ricardo Bánffy explica um Hash Criptográfico ======

Meu amigo [[https://twitter.com/rbanffy|Ricardo Bánffy]] trabalhou comigo no **[[Brasil Online]]**, o 1º portal da Abril na Web, inaugurado em abril de 1996, um pouco antes do UOL (e uns 3 anos antes do BOL, que reaproveitou o domínio ''bol.com.br'').

Entre os primeiros usuários do **Brasil Online** havia uns tantos "VIPs": executivos de mídia, publicitários etc. Um deles esqueceu a senha e pediu para sua assistente ligar para a Abril para recuperá-la. O recado chegou até o meu chefe, Antonio Machado, que pediu para eu resolver. Passei a bola para o Bánffy. O usuário "VIP" estava irritado porque o nosso suporte técnico havia dito que era impossível recuperar a senha, e ele achava que era má vontade: como podíamos autenticar um login sem saber a senha? Na verdade, a gente armazenava só um hash da senha, na época um hash MD5 com sal era a [[Boas práticas para lidar com hashes de senhas|boa prática]].

Para explicar a questão para a assistente do "VIP" irritado, o Bánffy usou a seguinte analogia:

> Quando o usuário cria a conta, a gente anota a senha num pedaço de papel, queima o papel, e guarda as cinzas numa caixa de fósforos. Depois, quando o usuário digita o login e a senha, a gente pega essa senha, queima, e compara as cinzas com as que temos na caixa de fósforos. Assim a gente consegue dizer se as senhas eram iguais, mas não temos como reconstruir a senha a partir das cinzas.((Essa não é uma citação literal, mas é assim que eu lembro.))

Com essa estória o Bánffy convenceu a assistente que o patrão dela teria que seguir o procedimento normal para criar uma nova senha.

{{tag>segurança senhas causo}}

~~DISQUS~~
