====== Eleusis ======

Eleusis é um jogo de cartas que exige raciocínio indutivo. Foi criado por Robert Abott em 1956, e depois aperfeiçoado em colaboração com Martin D. Kruskal e John Jaworski até a versão definitiva, chamada Novo Eleusis, publicada em 1977. As regras a seguir são do Novo Eleusis.

===== Preparação =====

Do Eleusis participam, no minimo, 4 pessoas. O número ideal é 5 ou 6, embora possa
ser disputado por até 8 pessoas.

Para começar, um jogador é escolhido como carteador, também denominado “Deus”. Geralmente adota-se o sistema de quem tira a maior carta. O carteador muda a cada mão do jogo, e uma mão termina quando um dos jogadores tiver conseguido colocar todas as suas cartas ou, entao, quando todos os jogadores tiverem sido eliminados da mão. A ordem dos carteadores é determinada pelas cartas que sortearam, da maior para a menor. Uma partida de Eleusis é composta de tantas mãos quantos forem os jogadores a mesa, cabendo a cada um deles o papel de carteador (ou Deus).

Nesse jogo usam-se 2 baralhos de 52 cartas cada um, sem os curingas. É interessante, porém, que se tenha um terceiro baralho a disposição, principalmente quando os jogadores tiverem no final poucas cartas na mão, pois podem vir a faltar cartas.

Antes de distribuir as cartas, o carteador (Deus) deve escrever a regra que inventou em um papel e guarda-lo. No final da mão, a regra escrita serve para documentar as decisões do carteador e esclarecer qualquer mal-entendido. Essa regra deve ser redigida em linguagem clara que não dé margem a dividas em sua interpretacao:

Fica a critério do carteador dar ou não dar algumas dicas sobre a regra antes de iniciar a mão. Por exemplo, ele pode dizer: “a regra não envolve naipes” ou “a regra não envolve cor” ou “a regra não envolve números”. Mas, uma vez iniciada a mão, o carteador não pode dar mais nenhuma ajuda.

A seguir, damos alguns exemplos dessas regras:

<WRAP center round box 60%>Se a última carta for espadas, jogue ouros; se for ouros, jogue paus; se for paus, jogue copas; se for copas, jogue espadas.</WRAP>

<WRAP center round box 60%>A cada carta ímpar preta, deve seguir-se uma carta par vermelha”.</WRAP>

<WRAP center round box 60%>A cada duas cartas pretas ímpares, devera seguir-se uma carta vermelha par e uma figura (Rei, Valete ou Dama)”.</WRAP>

<WRAP center round box 60%>Se a última carta for preta, jogue um 7 ou uma carta superior. Se a última carta for vermelha, jogue um 6 ou uma carta inferior’. (A propdsito, essa é a regra adotada no diagrama.)</WRAP>

Quando se usam valores numéricos nas regras, o Ás vale 1, o Valete vale 11, a Dama vale 12 e o Rei, 13. As outras cartas valem pelo seu próprio número.

<WRAP center round important 60%>
A regra secreta pode apenas se referir as cartas da fileira principal, e em hipdtese alguma pode envolver aspectos alheios ao jogo. Por exemplo, não valem regras que determinem o descarte de um naipe preto se quem joga é homem, e de um naipe vermelho se quem joga é mulher; ou o descarte de uma carta ímpar se o jogador coçar a cabeca, e assim por diante.
</WRAP>

Como o objetivo do jogo é livrar-se das cartas o mais cedo possivel, e a pontuação do carteador (Deus) é a diferença de pontos entre o melhor e o pior jogador (como veremos adiante), a regra ideal é aquela que não é muito fácil e nem muito difícil, de modo que alguns jogadores possam descobri-la mais rapidamente do que outros. Isso requer do carteador uma boa intuição sobre as caracteristicas dos jogadores.

Se não fosse essa caracteristica do jogo, o carteador (Deus) poderia torna-lo monótono e frustrante, elaborando regras dificílimas que ninguém descobriria.

===== O jogo =====

Uma vez redigida a regra secreta, o carteador (Deus) embaralha as cartas e da 14 para cada jogador, não recebendo ele próprio nenhuma carta. Depois, com o resto do baralho na mão, coloca uma carta—a carta inicial—em uma extremidade da mesa.

{{ :eleusis-exemplo.png?direct&1000 |}}

No diagrama que damos como exemplo, é fácil perceber que há uma fileira horizontal acima e algumas verticais, abaixo dela. A fileira horizontal, chamada de fileira principal, é formada pelas cartas certas, e as fileiras secundarias, chamadas de colunas dos erros, são formadas pelas cartas erradas.

Cabe ao carteador (Deus) inaugurar a fileira principal com a carta inicial. Se, ao tirar uma carta do baralho, o Deus verificar que ela não é adequada à regra que ele concebeu (não servindo, portanto, como carta inicial), deve coloca-la novamente no baralho, embaralhar e retirar outra carta, até encontrar uma carta adequada a regra. Essa é a unica vez, durante o jogo, que o Deus coloca alguma carta sobre a mesa. A partir de entao, ele se limitara a apontar os erros, aprovar os acertos e distribuir penalidades.

O jogo desenvolve-se sempre no sentido horario, isto é, do Deus para os jogadores a sua esquerda. Para determinar quem será O primeiro a jogar, o Deus conta o número indicado pela carta inicial, a partir do jogador a sua esquerda, pulando a si mesmo quando completar uma volta. Ou seja, se a primeira carta for um 8: para saber quem jogara primeiro, o Deus conta os jogadores, a partir do jogador a sua esquerda, até o número 8. O jogador assim indicado comegara o jogo.

Cada participante, em sua vez de jogar, escolhe uma das cartas que tem na mão e a mostra ao Deus. Se a carta estiver correta, será colocada em seguida a última carta da fileira principal. Se a carta for incorreta, será colocada abaixo da última carta da fileira principal, iniciando ou aumentando uma coluna de erros.

Um jogador pode descartar uma carta, ou uma sequência de no máximo 4 cartas, ou entao declarar que não tem jogo, como veremos adiante. Em qualquer um desses casos o jogador só pode fazer uma consulta ao Deus—isto é, se jogar uma carta (ou uma sequência) e ela foi ou não aprovada, ele passa a vez ao proximo jogador.

Quando o jogador apresenta uma carta errada ao Deus, recebe dele duas cartas do baralho fechado. Se apresentar uma sequência de duas cartas com uma ou as duas cartas erradas, recebera quatro cartas do baralho; se apresentar uma sequência de 3 cartas em que haja pelo menos uma carta errada, recebera 6 cartas do baralho; e assim por diante. Portanto, basta haver uma carta incorreta na sequência para invalidá-la, e quando o jogador comete um erro, sempre recebe do Deus um número de cartas correspondente ao dobro do número de cartas que apresentou a ele.

Após um sim ou um não do Deus, a vez passa ao jogador seguinte.

<WRAP center round important 60%>
O Deus nunca descreve o erro, apenas diz “sim” ou “não”.
</WRAP>


Se, por exemplo, um jogador acredita ter descoberto a regra e resolve apresentar ao Deus uma sequência de 4 cartas de uma vez, caso ela esteja correta, o Deus dirá apenas sim. Mas, se uma ou mais cartas da sequência forem erradas (ou se todas forem certas mas estiverem em ordem errada), o Deus diz apenas não e coloca as cartas na coluna de erros.

A sequência incorreta deve ser colocada na coluna de erros com as cartas ligeiramente superpostas, para indicar que se trata de uma sequência. 

<WRAP center round important 60%>Quando um jogador apresenta uma sequência, ele não pode apresentar uma a uma as cartas que a compoem, mas sim a sequência completa de uma só vez.</WRAP>

==== Exemplo ====

{{ :eleusis-exemplo.png?direct&1000 |}}

Para facilitar a compreensão deste jogo, acompanhe a sequência de jogadas pelo diagrama dado como exemplo (clique na figura para ampliá-la).

A regra desse diagrama, como já vimos, é a seguinte:

<WRAP center round box 60%>Se a última carta for preta, jogue um 7 ou uma carta superior; se for vermelha, jogue um 6 ou uma carta inferior.</WRAP>

Nesse exemplo, a carta inicial é 3 de Copas. O primeiro jogador tentou jogar um 8 de Copas, e errou. Por isso, a sua carta foi para baixo da carta inicial, inaugurando a primeira coluna de erros. O segundo jogador tentou o 5 de Espadas, e acertou. O 9 de Ouros apresentado pelo jogador seguinte também esta correto, mas o Valete de Copas, jogado a seguir, esta errado e, por isso, foi colocado embaixo do 9 de Ouros, inaugurando a segunda coluna de erros. A carta seguinte, o 7 de Ouros, também errada, foi colocada na coluna de erros, em seguida ao Valete de Copas. O mesmo aconteceu com próxima carta, um 8 de Espadas.

Os jogadores que erraram receberam o dobro das cartas que tentaram descartar.

<WRAP center round info 60%>Resumindo: cada carta correta diminui em uma carta as que o jogador tem na mão, e uma carta ou uma sequência de cartas erradas aumenta em dobro o número de cartas que tiver descartado equivocadamente.</WRAP>

Na jogada seguinte do diagrama, um jogador acertou descartando o 5 de Paus e o seguinte também teve sucesso com o Rei de Copas. Nesse momento, o jogador seguinte pensou ter descoberto a regra, imaginando que ela fosse simplesmente uma sequência de naipes: copas, espadas, ouros, paus, copas e assim por diante. Realmente, observando as 5 primeiras cartas da fileira principal, essa é uma conclusdo bem aceitavel, mas, no caso, tratava-se de uma simples coincidéncia. Contudo, o jogador equivocado precipitou-se e apressou-se em descartar uma sequência de 3 cartas, formada por um 4 de Espadas, um 9 de Ouros e um Valete de Paus. Como o Valete de Paus estava errado, toda a sequência foi considerada incorreta e colocada abaixo do Rei de Copas, numa coluna de erros. E, como se tratava de uma sequência, foi necessério indicar isso sobrepondo as 3 cartas, para assinalar que foram jogadas em série, e não individualmente. Como penalidade, esse jogador recebeu 6 cartas.

No Eleusis faz mais pontos quem fica com menos cartas na mão. O caminho da vitória, portanto, é a descoberta da regra secreta. Obviamente no inicio de uma mão são poucas as informações disponiveis, e as cartas são jogadas quase aleatoriamente. À medida que o jogo prossegue, são as cartas certas e erradas que dão aos jogadores indicações mais precisas sobre a regra.

==== Jogada sem cartas corretas ====

Se um jogador acha que descobriu a regra secreta, mas não tem nenhuma carta correta para jogar, ele diz “não tenho cartas” e abre na mesa todas as cartas que tem na mão.

Se o Deus confirmar sua declaração, e se esse jogador tiver 4 cartas ou menos, estas cartas são recolhidas pelo Deus e a mão termina.

Se o jogador tiver 5 ou mais cartas e se o Deus confirmar que ele realmente não tem cartas para jogar, todas as cartas são recolhidas e embaralhadas pelo Deus com as cartas restantes do monte. Este, então, devolve ao jogador o número de cartas que ele tinha na mão, menos quatro cartas. E o jogo continua.

Supondo que o jogador tivesse dez cartas na mão, o carteador lhe daria apenas 6 novas cartas. Se o jogador errar ao dizer “não tenho cartas” e o Deus verificar o erro, ele retira uma dentre as cartas que servem e a coloca na fileira principal. Como castigo, o jogador recebe 5 novas cartas, além das que já tinha.

===== Final de uma mão =====

Uma mão de Eleusis pode terminar de duas maneiras diferentes: quando alguém consegue jogar todas as suas cartas, ou quando todos os jogadores saem por erro.

Após terem sido jogadas 30 cartas—certas e erradas—e se não houver Profeta (o que explicaremos mais adiante), os jogadores vão sendo eliminados da mão quando errarem num lance qualquer. Ao sair nessas circunstâncias, o jogador recebe as cartas de castigo e espera até acabar a mão, mantendo suas cartas para a contagem de pontos. É recomendável colocar-se uma marca na 30ª carta (contando-se as cartas tanto da fileira principal como das colunas de erros), para que todos saibam que, a partir desse momento, quem errar será eliminado. Para melhor orientação dos jogadores costuma-se colocar uma marca a cada 10 cartas jogadas, para que se tenha idéia do desenvolvimento do jogo.

==== Contagem de pontos ====

No Eleusis, os pontos são contados no final de cada mão, da seguinte forma:

1) Quem tiver o maior número de cartas marca zero pontos. Os outros jogadores (inclusive o Profeta, se existir) terão, em pontos, a diferença entre o número de suas cartas e o número de cartas de quem fez zero pontos. Quem termina a mão sem cartas ganha uma bonificação de quatro pontos.

2) O número de pontos do Deus é igual ao maior número de pontos que qualquer jogador tenha feito, incluindo-se eventuais bonificações.

===== Final do jogo =====

Uma partida inteira de Eleusis é composta de tantas mãos quanto for o número de jogadores—isto é, termina quando todos os jogadores tiverem sido Deus uma vez. Quando isso não for possivel, procede-se da seguinte maneira: ao se somarem os pon:os das mãos, deve-se acrescentar mais 10 para quem não tiver sido Deus. Trata-se de uma compensação justa, pois geralmente o Deus faz mais pontos do que a média.

===== Regra avançada: o Profeta =====

<WRAP center round tip 60%>Recomendamos que vocé só jogue com o Profeta apos ter aprendido o Eleusis básico. Os procedimentos e a contagem de pontos ficam bem mais complicadas quando há um Profeta.
</WRAP>


Quando um jogador acha que já descobriu a regra, pode declarar-se Profeta e assumir as funções do Deus, passando a julgar as cartas lançadas a mesa e a punir os outros jogadores, dando-lhes mais cartas, quando jogarem errado.

Um jogador pode declarar-se Profeta:

1) Quando tiver acabado de jogar (certo ou errado) e antes que o jogador seguinte fa¢a a-sua jogada;

2) Quando ainda não houver Profeta;

3) Quando ainda restarem no jogo pelo menos dois jogadores, além do Deus e daquele que se declara Profeta;

4) Quando ainda não tiver sido Profeta nessa mão.

Quando um jogador se declara Profeta e, portanto, recebe o monte de cartas da mão do Deus, é preciso marcar (com um rei do jogo de xadrez ou outro objeto qualquer) a última carta jogada por ele. O Profeta continua com as cartas que tinha, mas não joga enquanto for Profeta. Suas cartas devem ficar à parte, sem uso, até que ele seja declarado Falso Profeta ou termine o jogo. No fim do jogo suas cartas serão importantes para a contagem de pontos.

Uma vez declarado o Profeta, o jogo continua normalmente, e não jogam cartas à mesa nem o Profeta nem o Deus. A cada lançamento de cartas a mesa, o Profeta diz “sim” ou “não” enquanto o Deus, baseado em sua regra secreta, afirma “correto” ou “incorreto” em relação ao julgamento do Profeta. Se o Deus disser “incorreto”, o Profeta é declarado na hora Falso Profeta, e a peça de xadrez ou qualquer outra marca que assinalava o inicio de suas atividades é retirada. Como penalidade, o Falso Profeta não podera mais ser Profeta naquela mão. Segundo Robert Abbott, criador do Eleusis, “o Profeta é o cientista que divulga suas idéias, e o Falso Profeta, um cientista precipitado”. A derrubada do Profeta é um dos fatos mais divertidos do jogo.

Com a queda do Profeta, o Deus reassume seu papel e completa a jogada que derrubou o Profeta, colocando a carta ou a sequência de cartas apresentada pelo ultimo jogador na fileira principal ou em uma coluna de erros. é importante frisar que se essas cartas não forem corretas e o Profeta tiver dito que eram, quem as jogou não é castigado. O objetivo desta exceção é incentivar os jogadores a derrubar o Profeta, jogando cartas erradas de propósito, para conferir se o Profeta sabe realmente a regra secreta.

Quando há Profeta e um jogador alega não ter cartas para jogar, pode ocorrer:

1) O profeta diz “sim” e o Deus confirma: “correto”. O jogo continua normalmente.

2) O Profeta diz “sim” e o Deus desaprova dizendo “incorreto”. O Profeta cai e passa o baralho para o Deus, continuando o jogo normalmente. (Este é o caso em que o jogador que errou não é punido.)

3) O Profeta diz “não” e o Deus desaprova dizendo “incorreto” — ou seja, o jogador esta certo. Nesse caso, cai o Profeta e o Deus da prosseguimento ao jogo, colocando as cartas na fileira principal.

4) O Profeta diz “não” e o Deus aprova dizendo “correto”. Portanto, o jogador errou. Se ele apresentou uma sequência, o Profeta deve retirar uma das cartas apresentadas e coloca-la na fileira principal (se houver pelo menos uma carta certa). Mas, se ao tirar essa carta, o Profeta errar, ele será imediatamente declarado Falso Profeta. A carta retirada pelo Profeta volta entéo as mãos do Deus, que reassume suas fungGes sem castigar o jogador que errou.

Havendo Profeta, a eliminação de jogadores por motivo de erro dá-se a partir da 21ª carta jogada apés a entrada do Profeta no jogo. (Daí a importância de se marcar a entrada do Profeta no jogo com uma peça de xadrez ou qualquer outro objeto.) É conveniente marcar também a 20ª carta a partir da entrada do Profeta, de modo que fique claro para todos os jogadores que, a partir desse momento, não podem mais errar se quiserem continuar no jogo. Atenção: Quando o Profeta é derrubado, retira-se também o objeto que marcava sua entrada no jogo. Uma mão de Eleusis prossegue normalmente havendo ascensão e queda de Profetas, mesmo que algum jogador ja tenha sido eliminado.

O Profeta bem-sucedido—ou seja, que não é derrubado até o final da mão—tem direito a uma bonificação: ele ganha um número de pontos correspondente ao número de cartas existente na fileira principal, somado ao dobro do número de cartas existentes nas colunas de erros, a partir do momento em que se declarou Profeta. Isto é, um ponto para cada carta certa e dois para cada carta errada, contados a partir do momento em que se tornou Profeta.

Quando existe Profeta, para se contar o número de pontos do Deus, procede-se da seguinte forma: conta-se o número total de cartas (certas e erradas) que antecedem a declaração de um jogador como Profeta e multiplica-se esse total por 2. Se o resultado final dessa operação for maior que os pontos marcados pelo jogador que fez mais pontos, o número de pontos do Deus será igual ao desse jogador.

Se o resultado dessa operação for um número menor que os pontos marcados pelo jogador que fez o maior número de pontos, o número de pontos do Deus será igual ao do resultado da operação. Ou seja, o número de pontos do Deus em uma mão é sempre menor, ou no máximo, igual ao maior número de pontos marcados por um dos jogadores.

==== Contagem de pontos com Profeta ====

Para ilustrar a contagem de pontos do Eleusis, jogado com Profeta, damos a seguir um exemplo dos pontos ganhos em uma mão da qual participaram 5 jogadores:

Luis foi o Deus, e a mão terminou quando Mario conseguiu descartar todas as suas cartas. Carlos foi um Profeta bem-sucedido, e quando se declarou Profeta tinha 9 cartas na mão. Rui terminou com 14 cartas e Ana com 17.

Nessa mão, os pontos de cada um dos jogadores foram os seguintes:

Ana = 0 (foi quem chegou ao final da mão com mais cartas)

Rui = 3 (os pontos correspondentes às 17 cartas de Ana menos os pontos referentes as suas 14 cartas)

Mario = 21 (os pontos correspondentes às 17 cartas de Ana mais os 4 pontos de bonificação por ter ficado sem carta)

Carlos = 42 (os pontos correspondentes as 17 cartas de Ana menos os pontos referentes as suas 9 cartas, mais 34 pontos de bonificação porque no final da mão havia, a partir de sua entrada como Profeta, 12 cartas na fileira principal e
11 nas colunas de erros)

Luis = 42 (um número de pontos igual aos pontos ganhos pelo jogador que fez o maior número de pontos na mão, pois antes da entrada do Profeta havia 25 cartas na mesa e 25 X 2 = 50)

===== Algumas sugestões =====

Para jogar Eleusis, é bom que se disponha de uma mesa grande ou de cartas de tamanho menor do que o convencional. Na falta desses dois elementos, sugerimos que se jogue no chão, uma vez que o jogo tende a se alongar muito na fileira horizontal e nas colunas verticais.

Robert Abbott afirma que as principais caracteristicas de um Deus são uma avaliação correta da capacidade dos demais jogadores e a sensibilidade para criar um tipo de regra que lhe assegure bom número de pontos. Nesse sentido, ele afirma que as regras que abrangem apenas cerca de ¼ das cartas do baralho, a qualquer altura do jogo, tendem a ser mais fáceis do que as que abrangem mais da metade das cartas de um baralho.
