====== Porque cada pessoa deve ter seu site na Web ======

A Web (e a própria Internet) são construções maravilhosas porque têm arquiteturas descentralizadas: qualquer pessoa que tem acesso à Internet pode ter seu próprio site na Web. E eu acredito que cada pessoa deve ter seu próprio site.

É muito mais saudável politicamente e seguro tecnicamente se cada pessoa tem o seu site, em vez de termos a maioria do conteúdo novo colocado dentro de plataformas centralizadas como Facebook, Medium, Blogger etc.

O Facebook em particular é péssimo para guardar conteúdo: já tentou encontrar aquele post caprichado que você escreveu dois meses atrás? Vai ser difícil achar: o FB é feito para viciar as pessoas no acesso contínuo. Por isso ele só promove o que é novo. Você não encontra seu histórico facilmente, muito menos conteúdo de seus amigos. Mas o FB está usando nosso histórico a favor ou contra nós o tempo todo, pode ter certeza.

Mas as outras plataformas centralizadas são ruins também. Já notou como o Medium agora insiste para você se logar apenas para ler algo? E o Blogger é do Google -- o Google já é poderoso demais com seu quase monopólio da busca, vídeos e e-mail, não precisamos ainda entregar nossos textos de bandeja para eles.

Embora um serviço de busca centralizado tenha vantagens relevantes, o mesmo não acontece com hospedagem de conteúdo: é muito fácil criar seu próprio site usando um Wordpress, Dokuwiki, Jekyll, Hugo, etc. Não envolve nada de programação, e muitas vezes a configuração pode ser toda feita pelo browser, sem editar arquivos complicados.

Se todo mundo criar seu próprio site, a gente começa o longo e necessário processo de tomar de volta o controle da Web: a Web é nossa para a gente usar como quiser, e não para ser controlada por meia dúzia de mega corporações com seus algoritmos opacos.

#issoéweb

> PS. Ironicamente, ao montar esse novo site eu adotei o Disqus, que é uma plataforma centralizada de comentários. Está nos meus planos migrar para um sistema de comentários com autonomia. Mas toda jornada tem um primeiro passo. Eu queria dar a chance das pessoas comentarem meus posts, e esta versão inicial do meu novo site independente ainda tem um sistema de forum centralizado. Vamos em frente!


{{tag>opinião internet}}

~~DISQUS~~
